{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 LIVRE PREMIER\
\
\
\
\
I\
\
LA GRAND'SALLE\
\
\
Il y a aujourd'hui trois cent quarante-huit ans six mois et dix-neuf\
jours que les Parisiens s'\'e9veill\'e8rent au bruit de toutes les cloches\
sonnant \'e0 grande vol\'e9e dans la triple enceinte de la Cit\'e9, de\
l'Universit\'e9 et de la Ville.\
\
Ce n'est cependant pas un jour dont l'histoire ait gard\'e9 souvenir que le\
6 janvier 1482. Rien de notable dans l'\'e9v\'e9nement qui mettait ainsi en\
branle, d\'e8s le matin, les cloches et les bourgeois de Paris. Ce n'\'e9tait\
ni un assaut de Picards ou de Bourguignons, ni une ch\'e2sse men\'e9e en\
procession, ni une r\'e9volte d'\'e9coliers dans la vigne de Laas, ni une\
_entr\'e9e de notre dit tr\'e8s redout\'e9 seigneur monsieur le roi_, ni m\'eame une\
belle pendaison de larrons et de larronnesses \'e0 la Justice de Paris. Ce\
n'\'e9tait pas non plus la survenue, si fr\'e9quente au quinzi\'e8me si\'e8cle, de\
quelque ambassade chamarr\'e9e et empanach\'e9e. Il y avait \'e0 peine deux jours\
que la derni\'e8re cavalcade de ce genre, celle des ambassadeurs flamands\
charg\'e9s de conclure le mariage entre le dauphin et Marguerite de\
Flandre, avait fait son entr\'e9e \'e0 Paris, au grand ennui de M. le cardinal\
de Bourbon, qui, pour plaire au roi, avait d\'fb faire bonne mine \'e0 toute\
cette rustique cohue de bourgmestres flamands, et les r\'e9galer, en son\
h\'f4tel de Bourbon, d'une _moult belle moralit\'e9, sotie et farce_, tandis\
qu'une pluie battante inondait \'e0 sa porte ses magnifiques tapisseries.\
\
Le 6 janvier, ce qui _mettoit en \'e9motion tout le populaire de Paris_,\
comme dit Jehan de Troyes, c'\'e9tait la double solennit\'e9, r\'e9unie depuis un\
temps imm\'e9morial, du jour des Rois et de la F\'eate des Fous.\
\
Ce jour-l\'e0, il devait y avoir feu de joie \'e0 la Gr\'e8ve, plantation de mai\
\'e0 la chapelle de Braque et myst\'e8re au Palais de Justice. Le cri en avait\
\'e9t\'e9 fait la veille \'e0 son de trompe dans les carrefours, par les gens de\
M. le pr\'e9v\'f4t, en beaux hoquetons de camelot violet, avec de grandes\
croix blanches sur la poitrine.\
\
La foule des bourgeois et des bourgeoises s'acheminait donc de toutes\
parts d\'e8s le matin, maisons et boutiques ferm\'e9es, vers l'un des trois\
endroits d\'e9sign\'e9s. Chacun avait pris parti, qui pour le feu de joie, qui\
pour le mai, qui pour le myst\'e8re. Il faut dire, \'e0 l'\'e9loge de l'antique\
bon sens des badauds de Paris, que la plus grande partie de cette foule\
se dirigeait vers le feu de joie, lequel \'e9tait tout \'e0 fait de saison, ou\
vers le myst\'e8re, qui devait \'eatre repr\'e9sent\'e9 dans la grand-salle du\
Palais bien couverte et bien close, et que les curieux s'accordaient \'e0\
laisser le pauvre mai mal fleuri grelotter tout seul sous le ciel de\
janvier dans le cimeti\'e8re de la chapelle de Braque.\
\
Le peuple affluait surtout dans les avenues du Palais de Justice, parce\
qu'on savait que les ambassadeurs flamands, arriv\'e9s de la surveille, se\
proposaient d'assister \'e0 la repr\'e9sentation du myst\'e8re et \'e0 l'\'e9lection du\
pape des fous, laquelle devait se faire \'e9galement dans la grand-salle.\
\
Ce n'\'e9tait pas chose ais\'e9e de p\'e9n\'e9trer ce jour-l\'e0 dans cette\
grand-salle, r\'e9put\'e9e cependant alors la plus grande enceinte couverte\
qui f\'fbt au monde (il est vrai que Sauval n'avait pas encore mesur\'e9 la\
grande salle du ch\'e2teau de Montargis[2]). La place du Palais, encombr\'e9e\
de peuple, offrait aux curieux des fen\'eatres l'aspect d'une mer, dans\
laquelle cinq ou six rues, comme autant d'embouchures de fleuves,\
d\'e9gorgeaient \'e0 chaque instant de nouveaux flots de t\'eates. Les ondes de\
cette foule, sans cesse grossies, se heurtaient aux angles des maisons\
qui s'avan\'e7aient \'e7\'e0 et l\'e0, comme autant de promontoires, dans le bassin\
irr\'e9gulier de la place. Au centre de la haute fa\'e7ade gothique[3] du\
Palais, le grand escalier, sans rel\'e2che remont\'e9 et descendu par un\
double courant qui, apr\'e8s s'\'eatre bris\'e9 sous le perron interm\'e9diaire,\
s'\'e9pandait \'e0 larges vagues sur ses deux pentes lat\'e9rales, le grand\
escalier, dis-je, ruisselait incessamment dans la place comme une\
cascade dans un lac. Les cris, les rires, le tr\'e9pignement de ces mille\
pieds faisaient un grand bruit et une grande clameur. De temps en temps\
cette clameur et ce bruit redoublaient, le courant qui poussait toute\
cette foule vers le grand escalier rebroussait, se troublait,\
tourbillonnait. C'\'e9tait une bourrade d'un archer ou le cheval d'un\
sergent de la pr\'e9v\'f4t\'e9 qui ruait pour r\'e9tablir l'ordre; admirable\
tradition que la pr\'e9v\'f4t\'e9 a l\'e9gu\'e9e \'e0 la conn\'e9tablie, la conn\'e9tablie \'e0 la\
mar\'e9chauss\'e9e, et la mar\'e9chauss\'e9e \'e0 notre gendarmerie de Paris.\
\
Aux portes, aux fen\'eatres, aux lucarnes, sur les toits, fourmillaient des\
milliers de bonnes figures bourgeoises, calmes et honn\'eates, regardant le\
palais, regardant la cohue, et n'en demandant pas davantage; car bien\
des gens \'e0 Paris se contentent du spectacle des spectateurs, et c'est\
d\'e9j\'e0 pour nous une chose tr\'e8s curieuse qu'une muraille derri\'e8re laquelle\
il se passe quelque chose.\
\
S'il pouvait nous \'eatre donn\'e9 \'e0 nous, hommes de 1830, de nous m\'ealer en\
pens\'e9e \'e0 ces Parisiens du quinzi\'e8me si\'e8cle et d'entrer avec eux,\
tiraill\'e9s, coudoy\'e9s, culbut\'e9s, dans cette immense salle du Palais, si\
\'e9troite le 6 janvier 1482, le spectacle ne serait ni sans int\'e9r\'eat ni\
sans charme, et nous n'aurions autour de nous que des choses si vieilles\
qu'elles nous sembleraient toutes neuves.\
\
Si le lecteur y consent, nous essaierons de retrouver par la pens\'e9e\
l'impression qu'il e\'fbt \'e9prouv\'e9e avec nous en franchissant le seuil de\
cette grand-salle au milieu de cette cohue en surcot, en hoqueton et en\
cotte-hardie.\
\
Et d'abord, bourdonnement dans les oreilles, \'e9blouissement dans les\
yeux. Au-dessus de nos t\'eates une double vo\'fbte en ogive, lambriss\'e9e en\
sculptures de bois, peinte d'azur, fleurdelys\'e9e en or; sous nos pieds,\
un pav\'e9 alternatif de marbre blanc et noir. \'c0 quelques pas de nous, un\
\'e9norme pilier, puis un autre, puis un autre; en tout sept piliers dans\
la longueur de la salle, soutenant au milieu de sa largeur les retomb\'e9es\
de la double vo\'fbte. Autour des quatre premiers piliers, des boutiques de\
marchands, tout \'e9tincelantes de verre et de clinquants; autour des trois\
derniers, des bancs de bois de ch\'eane, us\'e9s et polis par le\
haut-de-chausses des plaideurs et la robe des procureurs. \'c0 l'entour de\
la salle, le long de la haute muraille, entre les portes, entre les\
crois\'e9es, entre les piliers, l'interminable rang\'e9e des statues de tous\
les rois de France depuis Pharamond; les rois fain\'e9ants, les bras\
pendants et les yeux baiss\'e9s; les rois vaillants et bataillards, la t\'eate\
et les mains hardiment lev\'e9es au ciel. Puis, aux longues fen\'eatres\
ogives, des vitraux de mille couleurs; aux larges issues de la salle, de\
riches portes finement sculpt\'e9es; et le tout, vo\'fbtes, piliers,\
murailles, chambranles, lambris, portes, statues, recouvert du haut en\
bas d'une splendide enluminure bleu et or, qui, d\'e9j\'e0 un peu ternie \'e0\
l'\'e9poque o\'f9 nous la voyons, avait presque enti\'e8rement disparu sous la\
poussi\'e8re et les toiles d'araign\'e9e en l'an de gr\'e2ce 1549, o\'f9 Du Breul\
l'admirait encore par tradition.\
\
Qu'on se repr\'e9sente maintenant cette immense salle oblongue, \'e9clair\'e9e de\
la clart\'e9 blafarde d'un jour de janvier, envahie par une foule bariol\'e9e\
et bruyante qui d\'e9rive le long des murs et tournoie autour des sept\
piliers, et l'on aura d\'e9j\'e0 une id\'e9e confuse de l'ensemble du tableau\
dont nous allons essayer d'indiquer plus pr\'e9cis\'e9ment les curieux\
d\'e9tails.\
\
Il est certain que, si Ravaillac n'avait point assassin\'e9 Henri IV, il\
n'y aurait point eu de pi\'e8ces du proc\'e8s de Ravaillac d\'e9pos\'e9es au greffe\
du Palais de Justice; point de complices int\'e9ress\'e9s \'e0 faire dispara\'eetre\
lesdites pi\'e8ces; partant, point d'incendiaires oblig\'e9s, faute de\
meilleur moyen, \'e0 br\'fbler le greffe pour br\'fbler les pi\'e8ces, et \'e0 br\'fbler\
le Palais de Justice pour br\'fbler le greffe; par cons\'e9quent enfin, point\
d'incendie de 1618. Le vieux Palais serait encore debout avec sa vieille\
grand-salle; je pourrais dire au lecteur: Allez la voir; et nous serions\
ainsi dispens\'e9s tous deux, moi d'en faire, lui d'en lire une description\
telle quelle.--Ce qui prouve cette v\'e9rit\'e9 neuve: que les grands\
\'e9v\'e9nements ont des suites incalculables.\
\
Il est vrai qu'il serait fort possible d'abord que Ravaillac n'e\'fbt pas\
de complices, ensuite que ses complices, si par hasard il en avait, ne\
fussent pour rien dans l'incendie de 1618. Il en existe deux autres\
explications tr\'e8s plausibles. Premi\'e8rement, la grande \'e9toile enflamm\'e9e,\
large d'un pied, haute d'une coud\'e9e, qui tomba, comme chacun sait, du\
ciel sur le Palais, le 7 mars apr\'e8s minuit. Deuxi\'e8mement, le quatrain de\
Th\'e9ophile:\
\
    _Certes, ce fut un triste jeu_\
    _Quand \'e0 Paris dame Justice,_\
    _Pour avoir mang\'e9 trop d'\'e9pice,_\
    _Se mit tout le palais en feu._\
\
Quoi qu'on pense de cette triple explication politique, physique,\
po\'e9tique, de l'incendie du Palais de Justice en 1618, le fait\
malheureusement certain, c'est l'incendie. Il reste bien peu de chose\
aujourd'hui, gr\'e2ce \'e0 cette catastrophe, gr\'e2ce surtout aux diverses\
restaurations successives qui ont achev\'e9 ce qu'elle avait \'e9pargn\'e9, il\
reste bien peu de chose de cette premi\'e8re demeure des rois de France, de\
ce palais a\'een\'e9 du Louvre, d\'e9j\'e0 si vieux du temps de Philippe le Bel\
qu'on y cherchait les traces des magnifiques b\'e2timents \'e9lev\'e9s par le roi\
Robert et d\'e9crits par Helgaldus. Presque tout a disparu. Qu'est devenue\
la chambre de la chancellerie o\'f9 saint Louis _consomma son mariage_? le\
jardin o\'f9 il rendait la justice, \'abv\'eatu d'une cotte de camelot, d'un\
surcot de tiretaine sans manches, et d'un manteau pardessus de sandal\
noir, couch\'e9 sur des tapis, avec Joinville\'bb? O\'f9 est la chambre de\
l'empereur Sigismond? celle de Charles IV? celle de Jean sans Terre? O\'f9\
est l'escalier d'o\'f9 Charles VI promulgua son \'e9dit de gr\'e2ce? la dalle o\'f9\
Marcel \'e9gorgea, en pr\'e9sence du dauphin, Robert de Clermont et le\
mar\'e9chal de Champagne? le guichet o\'f9 furent lac\'e9r\'e9es les bulles de\
l'antipape B\'e9n\'e9dict, et d'o\'f9 repartirent ceux qui les avaient apport\'e9es,\
chap\'e9s et mitr\'e9s en d\'e9rision, et faisant amende honorable par tout\
Paris? et la grand-salle, avec sa dorure, son azur, ses ogives, ses\
statues, ses piliers, son immense vo\'fbte toute d\'e9chiquet\'e9e de sculptures?\
et la chambre dor\'e9e? et le lion de pierre qui se tenait \'e0 la porte, la\
t\'eate baiss\'e9e, la queue entre les jambes, comme les lions du tr\'f4ne de\
Salomon, dans l'attitude humili\'e9e qui convient \'e0 la force devant la\
justice? et les belles portes? et les beaux vitraux? et les ferrures\
cisel\'e9es qui d\'e9courageaient Biscornette? et les d\'e9licates menuiseries de\
Du Hancy?... Qu'a fait le temps, qu'ont fait les hommes de ces\
merveilles? Que nous a-t-on donn\'e9 pour tout cela, pour toute cette\
histoire gauloise, pour tout cet art gothique? les lourds cintres\
surbaiss\'e9s de M. de Brosse, ce gauche architecte du portail\
Saint-Gervais, voil\'e0 pour l'art; et quant \'e0 l'histoire, nous avons les\
souvenirs bavards du gros pilier, encore tout retentissant des\
comm\'e9rages des Patrus.\
\
Ce n'est pas grand-chose.--Revenons \'e0 la v\'e9ritable grand-salle du\
v\'e9ritable vieux Palais.\
\
Les deux extr\'e9mit\'e9s de ce gigantesque parall\'e9logramme \'e9taient occup\'e9es,\
l'une par la fameuse table de marbre, si longue, si large et si \'e9paisse\
que jamais on ne vit, disent les vieux papiers terriers, dans un style\
qui e\'fbt donn\'e9 app\'e9tit \'e0 Gargantua, _pareille tranche de marbre au\
monde_; l'autre, par la chapelle o\'f9 Louis XI s'\'e9tait fait sculpter \'e0\
genoux devant la Vierge, et o\'f9 il avait fait transporter, sans se\
soucier de laisser deux niches vides dans la file des statues royales,\
les statues de Charlemagne et de saint Louis, deux saints qu'il\
supposait fort en cr\'e9dit au ciel comme rois de France. Cette chapelle,\
neuve encore, b\'e2tie \'e0 peine depuis six ans, \'e9tait toute dans ce go\'fbt\
charmant d'architecture d\'e9licate, de sculpture merveilleuse, de fine et\
profonde ciselure qui marque chez nous la fin de l'\'e8re gothique et se\
perp\'e9tue jusque vers le milieu du seizi\'e8me si\'e8cle dans les fantaisies\
f\'e9eriques de la renaissance. La petite rosace \'e0 jour perc\'e9e au-dessus du\
portail \'e9tait en particulier un chef-d'oeuvre de t\'e9nuit\'e9 et de gr\'e2ce; on\
e\'fbt dit une \'e9toile de dentelle.\
\
Au milieu de la salle, vis-\'e0-vis la grande porte, une estrade de brocart\
d'or, adoss\'e9e au mur, et dans laquelle \'e9tait pratiqu\'e9e une entr\'e9e\
particuli\'e8re au moyen d'une fen\'eatre du couloir de la chambre dor\'e9e,\
avait \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9e pour les envoy\'e9s flamands et les autres gros\
personnages convi\'e9s \'e0 la repr\'e9sentation du myst\'e8re.\
\
C'est sur la table de marbre que devait, selon l'usage, \'eatre repr\'e9sent\'e9\
le myst\'e8re. Elle avait \'e9t\'e9 dispos\'e9e pour cela d\'e8s le matin; sa riche\
planche de marbre, toute ray\'e9e par les talons de la basoche, supportait\
une cage de charpente assez \'e9lev\'e9e, dont la surface sup\'e9rieure,\
accessible aux regards de toute la salle, devait servir de th\'e9\'e2tre, et\
dont l'int\'e9rieur, masqu\'e9 par des tapisseries, devait tenir lieu de\
vestiaire aux personnages de la pi\'e8ce. Une \'e9chelle, na\'efvement plac\'e9e en\
dehors, devait \'e9tablir la communication entre la sc\'e8ne et le vestiaire,\
et pr\'eater ses roides \'e9chelons aux entr\'e9es comme aux sorties. Il n'y\
avait pas de personnage si impr\'e9vu, pas de p\'e9rip\'e9tie, pas de coup de\
th\'e9\'e2tre qui ne f\'fbt tenu de monter par cette \'e9chelle. Innocente et\
v\'e9n\'e9rable enfance de l'art et des machines!\
\
Quatre sergents du bailli du Palais, gardiens oblig\'e9s de tous les\
plaisirs du peuple les jours de f\'eate comme les jours d'ex\'e9cution, se\
tenaient debout aux quatre coins de la table de marbre.\
\
Ce n'\'e9tait qu'au douzi\'e8me coup de midi sonnant \'e0 la grande horloge du\
Palais que la pi\'e8ce devait commencer. C'\'e9tait bien tard sans doute pour\
une repr\'e9sentation th\'e9\'e2trale; mais il avait fallu prendre l'heure des\
ambassadeurs.\
\
Or toute cette multitude attendait depuis le matin. Bon nombre de ces\
honn\'eates curieux grelottaient d\'e8s le point du jour devant le grand degr\'e9\
du Palais; quelques-uns m\'eame affirmaient avoir pass\'e9 la nuit en travers\
de la grande porte pour \'eatre s\'fbrs d'entrer les premiers. La foule\
s'\'e9paississait \'e0 tout moment, et, comme une eau qui d\'e9passe son niveau,\
commen\'e7ait \'e0 monter le long des murs, \'e0 s'enfler autour des piliers, \'e0\
d\'e9border sur les entablements, sur les corniches, sur les appuis des\
fen\'eatres, sur toutes les saillies de l'architecture, sur tous les\
reliefs de la sculpture. Aussi la g\'eane, l'impatience, l'ennui, la\
libert\'e9 d'un jour de cynisme et de folie, les querelles qui \'e9clataient \'e0\
tout propos pour un coude pointu ou un soulier ferr\'e9, la fatigue d'une\
longue attente, donnaient-elles d\'e9j\'e0, bien avant l'heure o\'f9 les\
ambassadeurs devaient arriver, un accent aigre et amer \'e0 la clameur de\
ce peuple enferm\'e9, embo\'eet\'e9, press\'e9, foul\'e9, \'e9touff\'e9. On n'entendait que\
plaintes et impr\'e9cations contre les Flamands, le pr\'e9v\'f4t des marchands,\
le cardinal de Bourbon, le bailli du Palais, madame Marguerite\
d'Autriche, les sergents \'e0 verge, le froid, le chaud, le mauvais temps,\
l'\'e9v\'eaque de Paris, le pape des fous, les piliers, les statues, cette\
porte ferm\'e9e, cette fen\'eatre ouverte; le tout au grand amusement des\
bandes d'\'e9coliers et de laquais diss\'e9min\'e9es dans la masse, qui m\'ealaient\
\'e0 tout ce m\'e9contentement leurs taquineries et leurs malices, et\
piquaient, pour ainsi dire, \'e0 coups d'\'e9pingle la mauvaise humeur\
g\'e9n\'e9rale.\
\
Il y avait entre autres un groupe de ces joyeux d\'e9mons qui, apr\'e8s avoir\
d\'e9fonc\'e9 le vitrage d'une fen\'eatre, s'\'e9tait hardiment assis sur\
l'entablement, et de l\'e0 plongeait tour \'e0 tour ses regards et ses\
railleries au dedans et au dehors, dans la foule de la salle et dans la\
foule de la place. \'c0 leurs gestes de parodie, \'e0 leurs rires \'e9clatants,\
aux appels goguenards qu'ils \'e9changeaient d'un bout \'e0 l'autre de la\
salle avec leurs camarades, il \'e9tait ais\'e9 de juger que ces jeunes clercs\
ne partageaient pas l'ennui et la fatigue du reste des assistants, et\
qu'ils savaient fort bien, pour leur plaisir particulier, extraire de ce\
qu'ils avaient sous les yeux un spectacle qui leur faisait attendre\
patiemment l'autre.\
\
--Sur mon \'e2me, c'est vous, _Joannes Frollo de Molendino_! criait l'un\
d'eux \'e0 une esp\'e8ce de petit diable blond, \'e0 jolie et maligne figure,\
accroch\'e9 aux acanthes d'un chapiteau; vous \'eates bien nomm\'e9 Jehan du\
Moulin, car vos deux bras et vos deux jambes ont l'air de quatre ailes\
qui vont au vent.--Depuis combien de temps \'eates-vous ici?\
\
\'abPar la mis\'e9ricorde du diable, r\'e9pondit _Joannes Frollo_, voil\'e0 plus de\
quatre heures, et j'esp\'e8re bien qu'elles me seront compt\'e9es sur mon\
temps de purgatoire. J'ai entendu les huit chantres du roi de Sicile\
entonner le premier verset de la haute messe de sept heures dans la\
Sainte-Chapelle.\
\
--De beaux chantres, reprit l'autre, et qui ont la voix encore plus\
pointue que leur bonnet! Avant de fonder une messe \'e0 monsieur saint\
Jean, le roi aurait bien d\'fb s'informer si monsieur saint Jean aime le\
latin psalmodi\'e9 avec accent proven\'e7al.\
\
--C'est pour employer ces maudits chantres du roi de Sicile qu'il a fait\
cela! cria aigrement une vieille femme dans la foule au bas de la\
fen\'eatre. Je vous demande un peu! mille livres parisis pour une messe! et\
sur la ferme du poisson de mer des halles de Paris, encore!\
\
--Paix! vieille, reprit un gros et grave personnage qui se bouchait le\
nez \'e0 c\'f4t\'e9 de la marchande de poisson; il fallait bien fonder une messe.\
Vouliez-vous pas que le roi retomb\'e2t malade?\
\
--Bravement parl\'e9, sire Gilles Lecornu, ma\'eetre pelletier-fourreur des\
robes du roi!\'bb cria le petit \'e9colier cramponn\'e9 au chapiteau.\
\
Un \'e9clat de rire de tous les \'e9coliers accueillit le nom malencontreux du\
pauvre pelletier-fourreur des robes du roi.\
\
\'abLecornu! Gilles Lecornu! disaient les uns.\
\
--_Cornutus et hirsutus_, reprenait un autre.\
\
--H\'e9! sans doute, continuait le petit d\'e9mon du chapiteau. Qu'ont-ils \'e0\
rire? Honorable homme Gilles Lecornu, fr\'e8re de ma\'eetre Jehan Lecornu,\
pr\'e9v\'f4t de l'h\'f4tel du roi, fils de ma\'eetre Mahiet Lecornu, premier portier\
du bois de Vincennes, tous bourgeois de Paris, tous mari\'e9s de p\'e8re en\
fils!\'bb\
\
La gaiet\'e9 redoubla. Le gros pelletier-fourreur, sans r\'e9pondre un mot,\
s'effor\'e7ait de se d\'e9rober aux regards fix\'e9s sur lui de tous c\'f4t\'e9s; mais\
il suait et soufflait en vain: comme un coin qui s'enfonce dans le bois,\
les efforts qu'il faisait ne servaient qu'\'e0 embo\'eeter plus solidement\
dans les \'e9paules de ses voisins sa large face apoplectique, pourpre de\
d\'e9pit et de col\'e8re.\
\
Enfin un de ceux-ci, gros, court et v\'e9n\'e9rable comme lui, vint \'e0 son\
secours.\
\
\'abAbomination! des \'e9coliers qui parlent de la sorte \'e0 un bourgeois! de\
mon temps on les e\'fbt fustig\'e9s avec un fagot dont on les e\'fbt br\'fbl\'e9s\
ensuite.\'bb\
\
La bande enti\'e8re \'e9clata.\
\
\'abHol\'e0h\'e9e! qui chante cette gamme? quel est le chat-huant de malheur?\
\
--Tiens, je le reconnais, dit l'un; c'est ma\'eetre Andry Musnier.\
\
--Parce qu'il est un des quatre libraires jur\'e9s de l'Universit\'e9! dit\
l'autre.\
\
--Tout est par quatre dans cette boutique, cria un troisi\'e8me: les quatre\
nations, les quatre facult\'e9s, les quatre f\'eates, les quatre procureurs,\
les quatre \'e9lecteurs, les quatre libraires.\
\
--Eh bien, reprit Jehan Frollo, il faut leur faire le diable \'e0 quatre.\
\
--Musnier, nous br\'fblerons tes livres.\
\
--Musnier, nous battrons ton laquais.\
\
--Musnier, nous chiffonnerons ta femme.\
\
--La bonne grosse mademoiselle Oudarde.\
\
--Qui est aussi fra\'eeche et aussi gaie que si elle \'e9tait veuve.\
\
--Que le diable vous emporte! grommela ma\'eetre Andry Musnier.\
\
--Ma\'eetre Andry, reprit Jehan, toujours pendu \'e0 son chapiteau, tais-toi,\
ou je te tombe sur la t\'eate!\'bb\
\
Ma\'eetre Andry leva les yeux, parut mesurer un instant la hauteur du\
pilier, la pesanteur du dr\'f4le, multiplia mentalement cette pesanteur par\
le carr\'e9 de la vitesse, et se tut.\
\
Jehan, ma\'eetre du champ de bataille, poursuivit avec triomphe:\
\
\'abC'est que je le ferais, quoique je sois fr\'e8re d'un archidiacre!\
\
--Beaux sires, que nos gens de l'Universit\'e9! n'avoir seulement pas fait\
respecter nos privil\'e8ges dans un jour comme celui-ci! Enfin, il y a mai\
et feu de joie \'e0 la Ville; myst\'e8re, pape des fous et ambassadeurs\
flamands \'e0 la Cit\'e9; et \'e0 l'Universit\'e9, rien!\
\
--Cependant la place Maubert est assez grande! reprit un des clercs\
cantonn\'e9s sur la table de la fen\'eatre.\
\
--\'c0 bas le recteur, les \'e9lecteurs et les procureurs! cria Joannes.\
\
--Il faudra faire, un feu de joie ce soir dans le Champ-Gaillard,\
poursuivit l'autre, avec les livres de ma\'eetre Andry.\
\
--Et les pupitres des scribes! dit son voisin.\
\
--Et les verges des bedeaux!\
\
--Et les crachoirs des doyens!\
\
--Et les buffets des procureurs!\
\
--Et les huches des \'e9lecteurs!\
\
--Et les escabeaux du recteur!\
\
--\'c0 bas! reprit le petit Jehan en faux-bourdon; \'e0 bas ma\'eetre Andry, les\
bedeaux et les scribes; les th\'e9ologiens, les m\'e9decins et les\
d\'e9cr\'e9tistes; les procureurs, les \'e9lecteurs et le recteur!\
\
--C'est donc la fin du monde! murmura ma\'eetre Andry en se bouchant les\
oreilles.\
\
--\'c0 propos, le recteur! le voici qui passe dans la place\'bb, cria un de\
ceux de la fen\'eatre.\
\
Ce fut \'e0 qui se retournerait vers la place.\
\
\'abEst-ce que c'est vraiment notre v\'e9n\'e9rable recteur ma\'eetre Thibaut?\
demanda Jehan Frollo du Moulin, qui, s'\'e9tant accroch\'e9 \'e0 un pilier de\
l'int\'e9rieur, ne pouvait voir ce qui se passait au dehors.\
\
--Oui, oui, r\'e9pondirent tous les autres, c'est lui, c'est bien lui,\
ma\'eetre Thibaut le recteur.\'bb\
\
C'\'e9tait en effet le recteur et tous les dignitaires de l'Universit\'e9 qui\
se rendaient processionnellement au-devant de l'ambassade et\
traversaient en ce moment la place du Palais. Les \'e9coliers, press\'e9s \'e0 la\
fen\'eatre, les accueillirent au passage avec des sarcasmes et des\
applaudissements ironiques. Le recteur, qui marchait en t\'eate de sa\
compagnie, essuya la premi\'e8re bord\'e9e; elle fut rude.\
\
\'abBonjour, monsieur le recteur! Hol\'e0h\'e9e! bonjour donc!\
\
--Comment fait-il pour \'eatre ici, le vieux joueur? Il a donc quitt\'e9 ses\
d\'e9s?\
\
--Comme il trotte sur sa mule! elle a les oreilles moins longues que\
lui.\
\
--Hol\'e0h\'e9e! bonjour, monsieur le recteur Thibaut! _Tybalde aleator_[4]!\
vieil imb\'e9cile! vieux joueur!\
\
--Dieu vous garde! avez-vous fait souvent double-six cette nuit?\
\
--Oh! la caduque figure, plomb\'e9e, tir\'e9e et battue pour l'amour du jeu et\
des d\'e9s!\
\
--O\'f9 allez-vous comme cela, _Tybalde ad dados_[5], tournant le dos \'e0\
l'Universit\'e9 et trottant vers la Ville?\
\
--Il va sans doute chercher un logis rue Thibautod\'e9\'bb, cria Jehan du\
Moulin.\
\
Toute la bande r\'e9p\'e9ta le quolibet avec une voix de tonnerre et des\
battements de mains furieux.\
\
\'abVous allez chercher logis rue Thibautod\'e9, n'est-ce pas, monsieur le\
recteur, joueur de la partie du diable?\'bb\
\
Puis ce fut le tour des autres dignitaires.\
\
\'ab\'c0 bas les bedeaux! \'e0 bas les massiers!\
\
--Dis donc, Robin Poussepain, qu'est-ce que c'est donc que celui-l\'e0?\
\
--C'est Gilbert de Suilly, _Gilbertus de Soliaco_, le chancelier du\
coll\'e8ge d'Autun.\
\
--Tiens, voici mon soulier: tu es mieux plac\'e9 que moi; jette-le-lui par\
la figure.\
\
--_Saturnalitias mittimus ecce nuces_[6].\
\
--\'c0 bas les six th\'e9ologiens avec leurs surplis blancs!\
\
--Ce sont l\'e0 les th\'e9ologiens? Je croyais que c'\'e9taient les six oies\
blanches donn\'e9es par Sainte-Genevi\'e8ve \'e0 la ville, pour le fief de\
Roogny.\
\
--\'c0 bas les m\'e9decins!\
\
--\'c0 bas les disputations cardinales et quodlib\'e9taires!\
\
--\'c0 toi ma coiffe, chancelier de Sainte-Genevi\'e8ve! tu m'as fait un\
passe-droit.--C'est vrai cela! il a donn\'e9 ma place dans la nation de\
Normandie au petit Ascanio Falzaspada, qui est de la province de\
Bourges, puisqu'il est Italien.\
\
--C'est une injustice, dirent tous les \'e9coliers. \'c0 bas le chancelier de\
Sainte-Genevi\'e8ve!\
\
--Ho h\'e9! ma\'eetre Joachim de Ladehors! Ho h\'e9! Louis Dahuille! Ho h\'e9!\
Lambert Hoctement!\
\
--Que le diable \'e9touffe le procureur de la nation d'Allemagne!\
\
--Et les chapelains de la Sainte-Chapelle, avec leurs aumusses grises;\
_cum tunicis grisis_!\
\
--_Seu de pellibus grisis fourratis_[7]!\
\
--Hol\'e0h\'e9e! les ma\'eetres \'e8s arts! Toutes les belles chapes noires! toutes\
les belles chapes rouges!\
\
--Cela fait une belle queue au recteur.\
\
--On dirait un duc de Venise qui va aux \'e9pousailles de la mer.\
\
--Dis donc, Jehan! les chanoines de Sainte-Genevi\'e8ve!\
\
--Au diable la chanoinerie!\
\
--Abb\'e9 Claude Choart! docteur Claude Choart! Est-ce que vous cherchez\
Marie la Giffarde?\
\
--Elle est rue de Glatigny.\
\
--Elle fait le lit du roi des ribauds.\
\
--Elle paie ses quatre deniers; _quatuor denarios_.\
\
--_Aut unum bombum_[8].\
\
--Voulez-vous qu'elle vous paie au nez?\
\
--Camarades! ma\'eetre Simon Sanguin, l'\'e9lecteur de Picardie, qui a sa\
femme en croupe.\
\
--_Post equitem sedet atra cura_[9].\
\
--Hardi, ma\'eetre Simon!\
\
--Bonjour, monsieur l'\'e9lecteur!\
\
--Bonne nuit, madame l'\'e9lectrice!\
\
--Sont-ils heureux de voir tout cela\'bb, disait en soupirant _Joannes de\
Molendino_, toujours perch\'e9 dans les feuillages de son chapiteau.\
\
Cependant le libraire jur\'e9 de l'Universit\'e9, ma\'eetre Andry Musnier, se\
penchait \'e0 l'oreille du pelletier-fourreur des robes du roi, ma\'eetre\
Gilles Lecornu.\
\
\'abJe vous le dis, monsieur, c'est la fin du monde. On n'a jamais vu\
pareils d\'e9bordements de l'\'e9colerie. Ce sont les maudites inventions du\
si\'e8cle qui perdent tout. Les artilleries, les serpentines, les\
bombardes, et surtout l'impression, cette autre peste d'Allemagne. Plus\
de manuscrits, plus de livres! L'impression tue la librairie. C'est la\
fin du monde qui vient.\
\
--Je m'en aper\'e7ois bien aux progr\'e8s des \'e9toles de velours\'bb, dit le\
marchand fourreur.\
\
En ce moment midi sonna.\
\
\'abHa!...\'bb dit toute la foule d'une seule voix. Les \'e9coliers se turent.\
Puis il se fit un grand remue-m\'e9nage, un grand mouvement de pieds et de\
t\'eates, une grande d\'e9tonation g\'e9n\'e9rale de toux et de mouchoirs; chacun\
s'arrangea, se posta, se haussa, se groupa; puis un grand silence; tous\
les cous rest\'e8rent tendus, toutes les bouches ouvertes, tous les regards\
tourn\'e9s vers la table de marbre. Rien n'y parut. Les quatre sergents du\
bailli \'e9taient toujours l\'e0, roides et immobiles comme quatre statues\
peintes. Tous les yeux se tourn\'e8rent vers l'estrade r\'e9serv\'e9e aux envoy\'e9s\
flamands. La porte restait ferm\'e9e, et l'estrade vide. Cette foule\
attendait depuis le matin trois choses: midi, l'ambassade de Flandre, le\
myst\'e8re. Midi seul \'e9tait arriv\'e9 \'e0 l'heure.\
\
Pour le coup c'\'e9tait trop fort.\
\
On attendit une, deux, trois, cinq minutes, un quart d'heure; rien ne\
venait. L'estrade demeurait d\'e9serte, le th\'e9\'e2tre muet. Cependant \'e0\
l'impatience avait succ\'e9d\'e9 la col\'e8re. Les paroles irrit\'e9es circulaient,\
\'e0 voix basse encore, il est vrai. \'abLe myst\'e8re! le myst\'e8re!\'bb murmurait-on\
sourdement. Les t\'eates fermentaient. Une temp\'eate, qui ne faisait encore\
que gronder, flottait \'e0 la surface de cette foule. Ce fut Jehan du\
Moulin qui en tira la premi\'e8re \'e9tincelle.\
\
\'abLe myst\'e8re, et au diable les Flamands!\'bb s'\'e9cria-t-il de toute la force\
de ses poumons, en se tordant comme un serpent autour de son chapiteau.\
\
La foule battit des mains.\
\
\'abLe myst\'e8re, r\'e9p\'e9ta-t-elle, et la Flandre \'e0 tous les diables!\
\
--Il nous faut le myst\'e8re, sur-le-champ, reprit l'\'e9colier; ou m'est avis\
que nous pendions le bailli du Palais, en guise de com\'e9die et de\
moralit\'e9.\
\
--Bien dit, cria le peuple, et entamons la pendaison par ses sergents.\'bb\
\
Une grande acclamation suivit. Les quatre pauvres diables commen\'e7aient \'e0\
p\'e2lir et \'e0 s'entre-regarder. La multitude s'\'e9branlait vers eux, et ils\
voyaient d\'e9j\'e0 la fr\'eale balustrade de bois qui les en s\'e9parait ployer et\
faire ventre sous la pression de la foule.\
\
Le moment \'e9tait critique.\
\
\'ab\'c0 sac! \'e0 sac!\'bb criait-on de toutes parts.\
\
En cet instant, la tapisserie du vestiaire que nous avons d\'e9crit plus\
haut se souleva, et donna passage \'e0 un personnage dont la seule vue\
arr\'eata subitement la foule, et changea comme par enchantement sa col\'e8re\
en curiosit\'e9.\
\
\'abSilence! silence!\'bb\
\
Le personnage, fort peu rassur\'e9 et tremblant de tous ses membres,\
s'avan\'e7a jusqu'au bord de la table de marbre, avec force r\'e9v\'e9rences qui,\
\'e0 mesure qu'il approchait, ressemblaient de plus en plus \'e0 des\
g\'e9nuflexions.\
\
Cependant le calme s'\'e9tait peu \'e0 peu r\'e9tabli. Il ne restait plus que\
cette l\'e9g\'e8re rumeur qui se d\'e9gage toujours du silence de la foule.\
\
\'abMessieurs les bourgeois, dit-il, et mesdemoiselles les bourgeoises,\
nous devons avoir l'honneur de d\'e9clamer et repr\'e9senter devant son\
\'e9minence Monsieur le cardinal une tr\'e8s belle moralit\'e9, qui a nom: _Le\
bon jugement de madame la vierge Marie_. C'est moi qui fais Jupiter. Son\
\'c9minence accompagne en ce moment l'ambassade tr\'e8s honorable de monsieur\
le duc d'Autriche; laquelle est retenue, \'e0 l'heure qu'il est, \'e0 \'e9couter\
la harangue de monsieur le recteur de l'Universit\'e9, \'e0 la porte Baudets.\
D\'e8s que l'\'e9minentissime cardinal sera arriv\'e9, nous commencerons.\'bb\
\
Il est certain qu'il ne fallait rien moins que l'intervention de Jupiter\
pour sauver les quatre malheureux sergents du bailli du Palais. Si nous\
avions le bonheur d'avoir invent\'e9 cette tr\'e8s v\'e9ridique histoire, et par\
cons\'e9quent d'en \'eatre responsable par-devant Notre-Dame la Critique, ce\
n'est pas contre nous qu'on pourrait invoquer en ce moment le pr\'e9cepte\
classique: _Nec deus intersit_[10]. Du reste, le costume du seigneur\
Jupiter \'e9tait fort beau, et n'avait pas peu contribu\'e9 \'e0 calmer la foule\
en attirant toute son attention. Jupiter \'e9tait v\'eatu d'une brigandine\
couverte de velours noir, \'e0 clous dor\'e9s; il \'e9tait coiff\'e9 d'un bicoquet\
garni de boutons d'argent dor\'e9s; et, n'\'e9tait le rouge et la grosse barbe\
qui couvraient chacun une moiti\'e9 de son visage, n'\'e9tait le rouleau de\
carton dor\'e9, sem\'e9 de passequilles et tout h\'e9riss\'e9 de lani\'e8res de\
clinquant qu'il portait \'e0 la main et dans lequel des yeux exerc\'e9s\
reconnaissaient ais\'e9ment la foudre, n'\'e9tait ses pieds couleur de chair\
et enrubann\'e9s \'e0 la grecque, il e\'fbt pu supporter la comparaison, pour la\
s\'e9v\'e9rit\'e9 de sa tenue, avec un archer breton du corps de monsieur de\
Berry.\
\
}